- Beleza, pessoal. Agora nós vamos estar falando aqui com vocês sobre o IPEI, imposto de produtos
- industrializados, né? Então vamos lá, pessoal. Então, a regra do jogo começa, pessoal. Constituição
- Federal, ela traz no seu artigo 153, que é um posto de competência da União.
- E aí eu já começo falando pra você aquele paralelo aí com a reforma tributária. O IPI, tá pessoal,
- ele tende a ter uma redução muito grande com a aplicação da reforma tributária, exceto na zona
- franca, a zona franca ainda vai
- vai permanecer aí tá com o IPI isso aí referente aí justamente até questões de implantação
- utilização de benefícios fiscais tá então o IPI ainda lá ainda vai permanecer tá mas ele vai
- ter uma redução drástica aí em 2027 tá então o que eu tô falando para vocês se nós fizermos
- esse paralelo aí com a reforma tributária você pode pegar e a LC
- 214, né? LC 214 barra 2025. Um artigo ali 454 dela é onde ela fala justamente que a partir de 2027,
- né? As alíquotas do IPI, né? Vão sofrer uma redução, tal. Eu vou mostrar pra vocês daqui a pouquinho
- ali no texto ali direitinho, que eu não lembro dele assim específico, mas eu sei que tá nesse dispositivo, tá bom?
- Então vamos lá. Então entendendo que o IPI, ele tem aí a sua fundamentação aí no artigo 153,
- é o imposto que será seletivo, ele já tem diferença em relação ao ICMS, que o ICMS poderá ser
- seletivo a constituição autônoma. O IPI, ele deve ser seletivo, ele tem a não-cumulatividade também,
- igualzinho ao ICMS.
- Ele não inserirá sobre produtos destinados ao exterior, a imunidade, tem essa imunidade. Terá reduzido
- seu impacto sobre a aquisição de bens, capital, contabilidade de imposto, reforma da lei.
- Aí, atualmente, tá pessoal? Só tratando disso, atualmente o IPI, ele tem sua regulamentação aqui
- no artigo 225, ele é regulamentado, na verdade, pelo decreto 7212.
- Eu coloquei o HIPAA aqui, mas é o Decreto 7.212 de 2010. Até se você colocar assim no Google, você
- vai achar, né? HIPAA 2010, você vai achar. É o Decreto 7.212. Aí ele trata da atividade no artigo
- 225, que é efetivada pelo sistema de compensação. Aqui nós estamos falando, né?
- O regulamento do IPI, ele traz aquilo que se considera indústria, ele especifica o que é
- industrialização. Então, como regra, aquilo que está atributando ali na tabela TIP, ela traz essas
- especificações. Se está ali é porque é atributado. Mas o que o regulamento fala para nós? O artigo
- 4º do Decreto de 7.212, ele diz para nós, olha, é o seguinte, olha, ele fala assim para nós, vamos lá.
- Aquilo que é exercido sobre matérias-primas ou produtos intermediários importa na obtenção de espécie
- nova, transformação, e se a indústria. 2. Que importa em modificar a perfeiçoar ou, de qualquer
- forma, alterar o funcionamento, a utilização, o acabamento ou o aparelho do produto, beneficiamento,
- industrialização. 3. Aqui consista na reunião de produtos, peças ou partes de que resulte um novo
- produto ou unidade autônoma, ainda que sob a mesma classificação fiscal, montagem,
- Isso aí é industrialização. Aqui imposta em alterar a apresentação do produto pela colocação
- de embalagem, ainda que em substituição da original, salvo quando a embalagem colocada se destine
- apenas ao transporte da mercadoria, condicionamento ou recondicionamento. Aqui exercida sobre produto
- usado ou parte remanescente de produto deteriorado ou inutilizado. Renove ou restaure o produto para
- utilização. Então, pessoal, só aqui, acho que o 4 aqui fica mais duro. Se você
- faz simplesmente a colocação de uma embalagem com a sua marca em um produto e que isso não
- seja especificamente só para acompanhar o produto, isso é considerado industrialização. Então,
- o artigo 4º do DEPEDA 7212, ele traz para nós justamente aquilo que ele entende que se considera
- Ele se considera como indústria, como indústria. Se você estiver tendo desses requisitos aí, você
- é indústria. E o artigo 5º traz para nós já aquilo que não se considera indústria, como,
- por exemplo, o preparo de produtos alimentares não acondicionados em embalagens de apresentação,
- que é na residência do preparador, em restaurantes, bares, sorvetes, confeitarias, padarias. Por isso
- que a padaria não é considerada indústria. Ela tem toda característica, ela reúne o produto,
- faz um produto novo ali para consumir, você consome. Ela tem toda característica de indústria, mas
- por vedação aqui do próprio regulamento, ela não é uma indústria. Ela não é uma indústria.
- Não se considera indústria. O que eu deixo para vocês aqui é o seguinte, para vocês mentalizarem
- no seguinte, da forma prática, objetiva, que é o nosso objetivo é esse. Aquilo que se considera
- industrialização está no rol do artigo 4º do regulamento do IPI.
- O que não se considera indústria está dentro do rol do artigo quinto. O artigo quinto também está
- chatinho mesmo. Então, às vezes, se você tem dúvidas se uma determinada operação que o seu cliente
- está praticando é indústria ou não, primeiro vai no artigo quinto. No artigo quatro, melhor dizendo.
- Primeiro vai no artigo quatro, que é lá que ele traz as características de industrialização. Se
- ele não passou por nenhuma hipótese daquela, beleza, aí eu chamo a atenção.
- Aí ele pode não ser considerado indústria, porque não passou ali no rol do artigo 4. Mas pode ser
- que ele tenha o artigo 9, que vem logo na sequência aqui. O artigo 9 trata dos equiparados ao IPI.
- Quem é equiparado ao IPI? E pode ser que ele esteja em uma situação dessas lá dentro. O artigo 5
- já dispensa o que é industrialização. Você já vai saber que quando você olhar lá dentro, você
- vai saber o que não é.
- industrialização. Por exemplo, aqui ó, a confecção de vestuário por encomenda direta do consumidor
- ou usuário em oficina ou na residência do confeccionador, entendeu? Então, uma encomenda direta,
- você pede pra alguém fazer uma roupa pra você ali. Quem faz isso não é indústria, não é considerado.
- Então, tem muita coisinha aqui, a gente
- para vocês irem olhando aqui ó. A manipulação em farmácia para a venda direta a consumidor
- de medicamentos, oficinas e magistrais mediante receita médica. Mediante receita médica. Se não for,
- se não for com receita, aí é indústria. Mas ele falou mediante. Então aqui esse rol aqui, ele é
- importante você olhar do que não se considera indústria. A montagem de óculos mediante receita médica.
- Você chega,
- Lá ele pede pra alguém montar o óculos, por exemplo, eu uso óculos, ó, preciso que monte um óculos
- pra mim, eu tenho essa receita aqui, né? Aí lá, o estabelecimento não é considerado justo, porque
- já tem a dispensa aqui, ó. Aí o que eu deixei aqui, ó, demais pós-estabelecidos no referido ao
- archivo, porque são muitas coisas, então assim, o que você precisa saber, e é o que eu faço,
- É saber o caminho, onde é que tá escrito. Será que isso aqui é indústria? Eu vou lá no artigo,
- olho essa atividade aqui. Não, não é indústria. Eu faço essa pesquisa, é isso. E a gente também
- não pode ficar querendo tudo que tá na lei. Eu vou memorizar, não adianta. Pessoal, ninguém dá
- conta. Vai dormir que é melhor, tá? É melhor. Senão você não dorme, senão você não vive. O
- que eu quero te dizer é isso. Mas você sabe onde tá escrito. É aqui, o caminho é esse. Eu vou olhar
- aqui. Aí você vai navegando. Tá bom? Então...
- O artigo quinto aí traz que é... O artigo nono, ele traz aí, como eu disse, quem é equiparado. Às
- vezes você não está dentro das situações previstas do artigo quarto, mas você cai aqui no artigo
- nono por equiparação. E o exemplo bem comum e característico que acontece, você não passa lá dentro
- daquele rol do artigo quarto, opa, não sou indústria, mas aí você é um comércio atacadista e faz
- uma importação, você vira
- equiparado ao IPI, se você fizer essa importação para vender esse produto, aí você ganha o IPI
- de presente, por equiparação. Então o artigo Londres traz muitas hipóteses aqui, muitas situações
- do que se considera equiparado a IPI.
- Ao IPI. Então é bom você dar uma olhadinha nesses incisos, tá? Porque muita gente às vezes tá
- aqui dentro e tá fazendo a tributação errada. Então eu vou deixar pra você aqui, esse roll aqui,
- pra que você possa mentalizar aí, tá? O que que é. Beleza?